南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我既見聞得受持
願解如來真實意
請放葬
諸位法師慈悲
諸位大德居士菩薩
能夠皈依三寶
能夠隨時心有三寶
能夠隨時頂戴釋迦牟尼佛
能夠隨時發心想學法、入法、證法
這個其實都是我們累生累劫的一種正事
能夠這樣子
我們在這上面所累積的資量就會越來越多
反過來講
當你一念與以上所說的不相應
那對生命來講其實就是空過
不僅僅是空過
如果我們起心動念又去著了什麼、攀了什麼
那其實會把我們本來滿清淨的、滿單純的生命
就給複雜化了
無始以來到底我們心染了些什麼
那也不需要去計較
也不能計較
但是它一定會隨著因緣
然後呈現在你的身心裡面
我們只要隨時把我們身心回來依依佛法生
那就有一個根本的力量可以化解
這些後來加進來
不管你認為它有或者認為它沒有
那其實都是凡夫的知見
而真正的聖者的知見是曉得這一切
不管有、沒有、多、有
當然是一種因緣的具足
沒有也是因緣不具
這裡面沒有什麼是真正的有或者沒有
如果能夠瞭解這個道理
那當然就不會停留在凡夫的
有跟沒有的執著、計較裡面
然後又可以進一步去隨時看著
什麼因緣發生了
然後隨時看著它是因緣所生
沒有自信
也就沒有真正的那個東西的體性
不變的體性存在
所以有也不生
沒有也不滅
這個就慢慢的進入實相的理解
也就慢慢的有聖者的知見
這個才會慢慢的進入解脫的生命
如果在凡夫裡面
有當然是一種有所得
是一種身心暫時的安頓
但是沒有當下就恍而心就不安
有讓你心安
沒有讓你心不安
反過來講
不喜歡早有的人
沒有讓你心安
有就讓你心不安
所以這個就凡夫
而真正的修行者是
不管有沒有你心都能安
那這個靠的是什麼
當然要靠的那個不依
因緣生滅的東西
不是隨著外境轉的東西
那個東西是後來生出來的嗎
若後來才生出來
那還是被轉的東西
所以在這個地方多下一點功夫
到底什麼
不依著其他動
你若找不到這個東西
那永遠輪迴
什麼都拖進了
拖到不能再拖
這個東西還是存在
那個就本來有
所以這個如來藏
這個真般若
得真下功夫
得真不著想
當然我們整個論錢經
其實都在談它
都在介紹它
但介紹半天
不懂還是不懂
因為它不屬於懂不懂
你只要有心
想要用意識去掌握它
怎麼掌握掌握不了
那什麼時候
你把那個能懂的給放開
不要抓
我們身體四大所成會變化
我們的心裡一念接著一念會變化
那到底什麼東西不跟著它變動
這個要慢慢掌握到
什麼東西不跟著有改變
只有空
空不會跟著有改變
什麼東西能夠把一切清清楚楚
只有明隨時保持覺照
能夠讓你一切都清清楚楚
所以那個如來藏
你真要掌握的話
就從這兩個方向去多下功夫
什麼東西來
空不執著
不隨著有轉
什麼東西來清楚了沒有
只要不清楚
那就是代表你的覺性沒有生起
它是一個無名的生命
是一個沒有智慧的生命
是一個昏沉的生命
所以那個不是我們要的
不是我要跟不要
就是說真正的你要去找到
真正不隨著任何東西變化的
變動的
那個東西先找到
但是不要碰到這個東西以後
就以為真有一個東西它存在了
真有一個東西存在
不空啦
馬上又錯了
所以要很小心
清清楚楚又不能抓任何東西
清清楚楚
但是不停留在空相裡面
當然你不會停留在有相
因為基本上只要對佛法有一點點理解
你都慢慢的會訓練出不著相的能力
但是不著相不是要否定相
把有就把它逼入那個空網
明明有
你硬是要把它當作沒有看到
沒有聽到
不是要你這個樣子
若這樣子
那就落斷命
落到無知裡面去
你本來有知
能知能見
結果你硬是要把自己逼成不知不見
那是完全錯誤的方向
那是非智
就是不是智慧的表現
所以學佛千萬不要走錯路
要你不著相
也沒有要你把智慧給拿掉
所以這個當然就是比較難拿捏的
能夠告訴你什麼呢
告訴你什麼你就抓什麼
不告訴你
你什麼都抓不到
所以說也不是
不說也不是
也就是說真正的實相
真正的真理
不在說不說裡面
不要越說大家越糊塗
我們繼續
佛誥八回
揮我說空法之性
亦不作有見
說聖旨自性自
然會令眾生離恐怖俱無
眾生無始以來
記著性自性相
聖自性自性
記著相見
說空法
八回
我不說性自性相
伴我住
自得如此空法
泥禍亂相間
泥自心間
性非性間
得三解脫
如實應所應
以性自性
得緣自覺觀察住
泥有無是見相
字很簡單
沒有一個字很深
到底在說什麼
這就是難的地方
尤其是在談心性
談佛心
就常常會出現這個問題
其實已經夠簡單
但是你只要用你的思維
想去掌握
怎麼就是掌握不到
佛說有
你就馬上著有
佛說空
你就馬上著空
然後自以為有我也懂了
空我也懂了
這個就是十足的凡夫
只要你是用心意識
在掌握些什麼
那都不是實相
請問心意識是什麼東西
我們都知道心意識叫明法
一般我們心意識所取的境
我們稱它為色法
就有一些相你可以去把握
有一些形式你可以去觀察
現象的變化
你作為心意識所取的境
你作為心意識所言所分析的對象
那叫色法
請問實相到底是明法還是色法
實相非相
那實相若沒有相
怎麼稱為實相呢
他為什麼不講實就好了
為什麼要講實相呢
所以這裡面
你如果抽離了那個相
那其實已經不是實相
不容易掌握
但事實上請問現在的你
是明法還是色法
現在的你
我們看得見的
既是色法又是明法
一樣不缺
所以不管實相在色法裡面
還是在心法裡面
你一樣不缺
這叫本據
不要離開這個身心
以為還有一個什麼實相
我現在有這個身體
屬於相
屬於色相
那你著不著他
當你不執著的時候
身體對你有什麼關愛
因為我這個身體是因緣所生
所以當然我身體上會出現種種的現象
不舒服啊
難過啊
酸啊
痛啊
甚至還有癌症啊
還有什麼啊
這個
他是一個相沒錯
是緣起的相
寄族的相
那問題是
他有沒有造成你的障礙
他為什麼會造成你的障礙
這時候你把你的存在
執著
停留在這個相上
你把你所有的生命
交給這個色相來代表你
所以你就脫不開了
但是我們曉得
這個色身的毛病
就讓它去吧
因為事實上高興不高興
自在不自在
是
這活潑潑的心
不是這個身體
所以你若真要自在
其實是那個
民法
是更重要的
也就是一個人舒服不舒服
一個人自在不自在
他的精神狀態是更重要的
是更根本的
所以這時候我們
就不是要否定我有病
而是不要被病給帶走
不要把整個身心都因為病
然後整個就拖住
那如果能這樣子的話
你還有機會
什麼機會呢
就透過你民法的那一份自在
那產生出來的能量
或許還可以改變
這個色法的障礙
那反過來講
如果我沒有這一層的覺照
其實本來
這個民法是可以自在的
結果因為著這個色身的相
就被他往不對的
往負能量那邊不斷的抓過去
那你很明顯就失去了
你能夠改變些什麼的機會
而事實上呢
講緣起性空
就在告訴我們
你只要有智慧
你都可以改變因緣
你甚至可以掌握因緣
你只要有智慧
你就可以掌握善德因緣
把你壞的業力給轉化掉
這是學佛最殊勝
最根本的要義
我們都要離苦得樂啊
但是現在我們的離苦得樂
變成目的
我修行就是講離苦得樂
我想得到樂
得不到樂
我就不相信法
我想離開苦
我不能離開苦
我就不相信法
剛好顛倒了
當你有法的時候
才能真離苦得樂
因為你有法
慢慢那個不對的東西
你很容易
你就跟他不相應
不會帶到那個苦上面去
那才能真離樂啊
因為苦樂那是一種業力啊
那是一種繼承的因緣啊
不是你現在就能改變
你也不要想說
你現在就改變他
那個就很明顯
就不懂道理
但是你只要懂道理
你曉得
現在有這種現象
因緣俱足
所以就是這個樣子
但我只要用對的方法
就慢慢可以離開
這樣子的業報
這樣的因緣狀態
慢慢你就能夠離苦得樂
所以我們要學佛
很多是學他的智慧
而不是學他的目的
因為你沒有智慧
沒有法
就不能修道
沒有修道
就不能改變業力
也不能證得道的果
我們現在都打妄想
看有什麼東西
一下就可以把這些因緣果報
一起打破的
什麼東西都打破不了因緣果報
只有你真正的智慧
才能看穿
曉得因緣果報是一種假象
這樣你才能有點機會突破
才不會陷在這些緣起裡面
在那邊受苦
或者在那邊享樂
就不會了
那我們就來看這邊道理
要告訴大會菩薩什麼
因為大會懷疑
佛這樣講
好像不是很合道理
絕對不是佛講的話不合道理
而是大會的理解不合道理
或許也不是大會的理解不合道理
而是他慈悲
曉得大部分的人都這樣想
這樣認為
他是幫眾生在問佛
假裝不懂的樣子
讓佛可以更深入
更清楚的把它理清楚
讓後來的人即使沒有見到佛
也可以好像看到佛
我們現在都沒有看到佛
但我們現在正在見佛
我們都會知道
我們對舍利很恭敬
但經典才是佛的真舍利
他永遠不會毀掉
燒下來的舍利
只要有就隨著因緣再轉
但是這個東西
他可以跟你生生世世
你帶著舍利
總是會有離開你的時候
但是你帶著正法
尤其把正法放到你真正的心裡面去
他永遠跟著你
生生世世不會迷糊
這個才是真正的佛的法身舍利
所以千萬不要把經典看成
因為他不容易懂
然後你就不想接觸他
這千萬不行
你如果尊敬佛
佛最值得我們尊敬的是他的智慧
不是他的肉身
他肉身再偉大
其實在世的時候
他也是視線並向
坐的時候也不能坐太久
因為他背部
年輕的時候習武受過傷
所以他坐也不能坐太久
但不管他行住坐臥
其實他都保持著智慧
這個才是真正我們要學的
那一樣
這些道理我們一定要學
一定要把佛真正要講的東西給弄清楚
這邊佛就回答大會說
並不是我說空法非性
這意思也就是說
那個非性
我們不是講說那個性也可以當成法嗎
也就是說佛說
並不是我說空法不是法
也就是說
我並不是說空法不存在
或者一講到空就是否定
就是斷面相
我講的空絕對不是斷面相
我講的空也不是空性空法不存在
我們常常就會這樣理解
我不著相我著空
我著空就以為我懂得空法
其實佛很明顯
他講的空不是一個空相
他講的空不是一無所有
他講的空是所有的法
他的性空不是相空
一定不能搞錯
那麼一樣
我不是講空法不存在
但你不要一轉
空法存在
有一個空法的存在
那就變成空法有自性
意不鬥有見
我沒有否定
但是我也沒有肯定
叫你不要執著
不是要你抓住什麼不放
更不是要你不抓的時候就一切放下
一一講到空
好像什麼相都沒有意義
錯了
以方便為究竟
你要達到饒譽眾生
要達到實用
不管自受用
不管他受用
其實都得拿個東西才能受用
那個空其實只能讓你不執著
讓你不要陷進去
空不能給你什麼
所以如果要解脫來講
當然就盡量跟空相應
但是要圓滿來講
就要跟有相應
這裡面很明顯的
有是真空的妙有
空是有的不著想
空跟有沒有障礙
就是我們那個凡夫的分別心
一定要抓住什麼
一定要離開什麼
那樣子的理解
讓我們對空對有都誤解了
所以在這邊就是說
佛告訴大會菩薩
我講的空也不是什麼都沒有
我講的有
也不是你們所認為的有
所以我也要補這個的不足
所以另外提出一個
一個聖者
他自覺聖智的時候
他可以理解到一切相的自性
一切法的自性
因為現在凡夫所以為的法的自性
是用顛倒分別所安立
不是真的那個法的自性
而一個真正自覺聖智
就是說他的本據的智慧已經現前的
他看什麼懂什麼
這時候他說有自性就是有自性
說沒有自性就沒有自性
是如實的
所以在這邊我們當然
對一個凡夫
因為要讓他離開有的執著
因為整個煩惱
整個輪迴就是因為著有
所以必須用空來破
那也是不得不的方便
空不是目的
空是手段
有也不是目的
有是方便
這樣不曉得有沒有聽懂
在實相裡面
實相就是不是方便
方便就是不是實相
所以你只要掉在空裡面
掉在有裡面
都沒有智慧
那都只是暫時的一個過程
那也就有來我不著有
空來我不著空
有非生
那空非滅
慢慢你就懂
我正懂什麼叫不生
什麼叫不滅
但是我們一般凡夫的
認為不生
這個接下去還會講
我們認為的不生是對的
沒有這個東西
有這個東西
那我否定這個東西的存在
那叫不生
所以一般凡夫的不生
是現象的沒有
就我心裡面先著一個什麼相
然後當他沒有這個相的時候
我說他不生
他的不生是因為有生來安立
就因為有這個東西
我心裡面要這個東西
結果這個東西沒有
我說他不生
先有再生出一個非有
這是我們的所謂的不生
那當然不是實相
當然不是真正佛要講的東西
所以佛為什麼要講空
要講有
甚至再進一步講聖智
就是說這些已經證得
自覺聖智的一些體驗
一些絕造
一些受用的東西
為什麼還要再講這一層
其實就是要為了令眾生離恐怖去
去這邊不是句子
法文叫pada
pada叫境界
就離開恐怖的境界
所以有時候一翻成這個樣子
哪一句話是恐怖的
不是
那個句原文叫pada
就是境界
為什麼呢
當對早有的人
你一講空
他就怕了
早空的人一講有
所以就要離開
為這些早有早空的人
然後來安立一些
讓他們這兩者不要恐懼
所以一般我們
為什麼會不斷的造業
為什麼
我們心裡面是不習慣空的
因為那一念無明
就開始都著想
所以我們累生累結
很怕孤單
很怕沒事幹
這個是一個
所以他為什麼一直要空裡面
然後還留一個實相
講空相的時候
他還要再講一個實相
實相非相
但是一講實相非相
對這些著想的人
他就開始恐懼了
所以佛為什麼要不斷的說
對凡夫說
讓凡夫知道
聖者有聖者的境界
就是讓你上來以後
原來還有一個境界可以體驗
可以如實的照見什麼東西
讓你有一個希望
不要一直停留在那邊
但是上來以後
對這些聖者
聖者還著想不著想
當然不會著想
所以這些很明顯
不是對聖者說
而是對凡夫說
為令這些凡夫眾生
他能夠遠離
因為佛說有
佛說空
然後就產生恐懼
那恐懼就讓他心不安
讓他信不下去
讓他心變成不能生
整個金剛經
整個般若部
銀河鷹住
銀河祥福齊心
那請問
銀河鷹住是誰在住
當然心在住
心要有一個安心的地方
但是你安心了就停在那邊
不行
所以要心又安
又源源不斷
活活潑潑
一切隨緣
這個才是真正的般若
所以般若不是要你心亂
所以要先安心
要先祥福你的忘心
等那忘心祥福了以後
要處處用心
不斷的升起來
不斷的升出那個新的覺照智慧慈悲
這個才是真正的般若
不是你做完以後諸事已辦
犯行已立
那個是小乘的說法
菩薩沒有諸事已辦
他永遠辦不完的事
永遠辦不完
那只是你給自己畫一個終點
所以我今天今日事今日畢
早上規劃我今天要做多少事
我今天要念多少佛
唸完了那些次數以後
我今天的事結束了
這個是有一個限量才有結束
那有一個限量就是有限
有限就是不圓滿
因為有這個之外的東西
所以真正學佛
要學正確的佛
一定要有正知正見
不能拿方便當究竟
不要只是暫時讓你休息的地方當目的地
再進一步講
只要有目的地就代表你還著想
所以這裡面當然我們要不斷的超越
不斷的超越
那為什麼佛要在
要特別後來又提出
說聖智的自性識呢
為什麼
因為眾生從無始以來
已經習慣分別執著
不管有也執著
不管沒有也執著
那個記著性自性相
向來就想心裡面要掌握些什麼
你心才能安
因為我們已經習慣在境界裡面打轉
從一開始那一念無明
我們就一定要有這個身
一定要有這個心
你才能夠心安
事實上我們修行的第一步
一個最殊勝的經驗
就是坐一坐
然後身體空掉
雖然有
但我已經體驗到
有
但是沒有障礙
一樣的
在進一步更高的時候
發覺我的心也空掉了
沒有妄想
沒有念頭在那邊蠢蠢欲動
心也不是你
身也不是你
張開眼睛
身還在
但是還在的身
這時候不障礙你
觀察
剛剛還一念一念
不斷地在那邊跑個不停
現在發覺沒有它
這清清楚楚還在
所以很明顯
那個也不是你
真正自在的
真正的無事到人
是你本具的
本來我就是無事到人
我有事
其實是我攀來的
我累生累絕的喜氣
讓我永遠忙不完
讓我永遠有事要做
不做事好像很難過
但是千萬不要因為這樣子
以為自己不做事是修行
你不做事就消不了業障
你不做事就把你活潑潑的心給弄死了
本來有很大作用的
結果就是因為你懶惰
你不想勞動你的身心
慢慢地就
其實我們越不動
身心都一樣
越不動你的能量就不斷地衰退
而靜坐內觀剛好相反
靜坐內觀是在不動裡面
起那個更微細的動
更專注的更有能量的動
而不是散漫的在那邊沒事做
所以修行的第一步一定要做得下來
修行的第一步一定要能設你的心
身能夠讓它不動
心能夠讓它收捨
這個都叫做止的功夫
如果沒有止的功夫
其他都不用談
這個叫基本功
如果沒有的話沒有辦法
那麼一樣的
佛為什麼要說有這個聖智的
能夠去了解一切法
他本來的自信
最主要是針對這些
向來就執著
一定要在有裡面
一定要著一個什麼像
他心才會安
才好像覺得心有一個著力點
這些人來說的
聖智識自信濟濁相見
收空法
這個意思是什麼呢
為什麼要提出聖
就告訴不是你
不是你的以為有自信是對的
要達到某一個程度
他的現觀
他所看到的現量
這時候你才能談
才能懂
而不是現在我用我的分別心
用我的執著
不斷的以為是什麼
以為是什麼
那是不對的
就從那個地方跳開來
然後又讓你有一個目標
有一個事做
由這個方向來讓你跳開
你本來對空跟有的執著
進入真正
什麼是真空
什麼是真與有
你能夠理解
我們不要想說
我們凡夫的時候
就有色生香味處法
哪一天我自覺聖智
色生香味處法就不見了
完全不是
我們現在凡夫所見的色生香味處法
都用凡夫的知見在理解
哪一天我證得自覺聖智
一樣是這些色生香味處法
但是你已經如實的在理解
這些色生香味處法
所以我們說
這時候你的判斷才是正確的
它是什麼你知道它是什麼
那這裡面一個很大的差別是什麼
一樣都是為心所現
都是為事所變
但我們現在心事是顛倒染汙的
而等到你有自覺聖智的時候
這時候雖然一切為心所變
一切為心所現一切為事所變
因為這時候你已經轉事成志
已經不是用過去
著相分別執著的分別心在看
所以這時候心是清靜的心
事是已經轉成志的事
所以這時候當然你看到的都實相
這個要把它理清楚
那對這些早又執著
我只要成聖以後
我什麼都是真的
這些人那佛就要說
凡所有相皆是虛妄
包括實相都要無相
這個就用空法來容設
這些習慣早有的人
那從那個聖智來提升
提升這些早有的人
那對這些喜歡講空的
那我用有一個如實的智慧
來破你那個著空的習慣
然後我又由智慧的現造現見
來讓你提升對那個玩空的理解
進入真正的體性的空的瞭解
所以這個其實都是來自於
佛陀無上的圓滿的智慧的展現
所以一般我們大概
比較不容易直接理解
但是我們只要隨著佛的開示
像我們剛剛這樣稍微想一想
你可能就慢慢的
好像有一個方向有一個次第
不斷的往上提升
不是要否定像
而是像裡面不著像
只有在像裡面不著像
然後又提起那個現觀
不斷的觀察
你慢慢才能看到這個像
真實的內涵是什麼
像的真實內涵就叫實相
你慢慢的發覺
不離這個像
但是我已經進入實相
不停留在那個像上打轉
我慢慢可以進入實相
雖然我進入實相
還是這個像不需要去否定
不需要去把這些拿掉
所以有根本就不是問題
有是你能夠探討的依據
源起處
但是有不是要你執著在那邊
停留在那邊
所以在這裡面當然
得在你懂這個道理以後
得在每一個當下拿起來修
我們剛剛已經講過了
有像不著像
曉得這個像不是真像
你一不執著
你就跟空相應
好
那麼像既然會現前
我們就曉得
我們有一個決明
有一個能夠跟成相應的根
裡面還有是
那因為這個是裡面很麻煩
所以這時候
我要用我本句的那個決明
就保持明不依賴是
你就慢慢的
那個新意識
慢慢你就脫開
明可以讓你看到實相
知見實相
但是很明顯
不能著
不能知見意知
不能在這個
能知能見的決明下
又生出一個我
所以這裡面呢
既能空也能有
既能在像裡面
也能見實相
其實整個《般若經》都在講這個
所以我們這樣子分析了以後
你再去看《金剛經》
你就會發現
原來很容易理解
一點都不矛盾
我們如果沒有這一層的解析
那你很容易就是說
有說空著空
而事實上
那個空就在有裡面
有當下就呈現空
雖然空
但是當下就是有的呈現
完全沒有障礙
但是後來的那個有
已經不是本來的那個有
本來的那個有是著像的有
透過第二層階段的不執著分析
然後再來確定這樣的有
這個時候已經不是本來的像
我說眾生極非眾生
是名眾生
我說空極非空
是名空
你慢慢就能夠穿透
那前面那個東西
我們再回到三性三無性
前面那個我說是什麼
便即所知
那第二個我說即是空
那依它起
因為依它起
所以我確定它是空
那是名為什麼
這時候假說它是什麼
沒有否定它
也呈現了它
也圓滿了它
叫圓成實
所以這三個境界
你怎麼樣離凡轉凡成聖
一定要透過空的韜戀
透過這個對空性的理解
對不執著的訓練
對從分別心的降伏
從這個地方慢慢的轉
轉到最後
什麼都現見
實相就在當下
如果不在當下
就不叫實相
所以我還是得強調
修行不是要去哪邊
修行就在這邊
就在當下
就在當下的身心裡面修
就在當下的色身香味處法裡面修
不是要去製造一個淨土
製造一個心裡面純粹清淨的新意識
沒有那一回事
而是慢慢的看到自己的新意識不對
汙染執著
然後慢慢脫離
慢慢把它轉化掉
而不是想像一個什麼叫清淨
什麼叫無念
無念能想像嗎
想像本身就是有念
怎麼可以想像呢
但是無念你可以體驗
你可以體證
所以那個絕對不是說說想想的
那沒有什麼用
你就是不斷的要去做
不斷的依著法來實修
久而久之
佛在說什麼你就真懂
大會我不說性自性相
也就是說其實我講有自性
不是要你去執著那個自性
肯定那個自性
它是什麼就是什麼
是我說了算嗎
我能夠說出它是什麼嗎
所以說法上應捨
何況非法
佛用他清淨的智慧
在說那個實相
你都不能夠以為他說的是實相
這句話要注意聽
他是在說實相沒錯
但說的不是實相
語言是在想辦法表達那個東西
但語言不是那個東西
所以我們學佛千萬不要在這個文具上
在那邊不斷的打轉
要直接把這個文具進入你的思維
把你的思維慢慢的如理化
叫如理作義
只有慢慢把那個錯的弄對了以後
慢慢它如理如理
到最後就跟實相相應
也不是要你不思不想
因為現在我們需要藉著語言
藉著聖言那樣的引導
慢慢把我們不對的給拿掉
按照他的引導進去
到時候你就曉得佛在說什麼
你如果只是停留在引導而不進行
停留在這個文字上的解析
不進入佛講這些話的目的
他是要講什麼
那我藉著他講的話
要進入他要講的東西
而不是停留在那邊
以為我已經懂了
我已經看到實相
那個沒有用的
所以佛所有的說法
都是一種方便說、淺巧說
所有實相不能說、不可說
不可思議、不可言傳
但是你不言傳
永遠跟實相扯不上關係
那你不思議
永遠沒辦法透過心去掌握實相
所以這裡面為什麼要深入經帳
其實就是把我們的
藉著這些都是名言、都是話
但藉著他慢慢地帶進去
慢慢地讓你能夠如理
就是不思議
不思議是先把顛倒妄想
變成如理作義
如果還是停留在顛倒妄想裡面
那根本永遠跟實相無關
如理作義以後
到最後是要進入無分別制
當你能如理的時候
就證明你不是用了分別心
當你還是用分別心的時候
就代表你不如理
所以一樣的
我們回來
我們真的回來
譬如說
你聽到鳥的叫聲
現在我們習慣一定會
如果你是無名的
你只能停留在
有一種聲音
但是我不知道它是什麼
我們的習慣會亂猜
如果你懂一點點東西
你就亂猜
現在我們會告訴你
不要猜
你再繼續再聽下去
如果說有
我不曉得它什麼的時候
不要安明
這是什麼鳥在叫
千萬不要
但是你如果已經有過這個知識
那正好可以去印證
譬如說今天早上
就有濁木鳥在叫
因為我知道濁木鳥的叫聲是什麼
所以那種聲音出來
我想那棵樹上有濁木鳥
這個叫如理作義
但是這個很明顯的
還是在動心意識
但是它的動心意識是如理的
完全符合事實
但符合事實還是有點囉嗦
你先從知道了以後
然後知道
我在那邊動那個念
動那個念其實還是有點幹擾
我還是隻是回到覺照
當你不被任何東西
聲音帶走的時候
你就可以覺觀
這個就是圓覺
你可以圓滿的覺觀
當你被聲音帶走的時候
你的心你的覺止
在這個上面
那時候就不圓滿
所以一樣的
我們從分別心慢慢的進入如理作義
到最後是不取不捨的全面的覺照
這個叫圓覺
但是這個說起來容易
做起來
因為我們知識有限
我們經驗有限
我們的分別心很強
所以大部分都會在這個地方就透不進去
所以還是得老老實實的修
這裡面我們有這支箭
可以告訴我們什麼
就是說當我不清楚的時候
我不要隨便動我的心意識
當你不清楚的時候
因為你如果動你不清楚的心意識
那個確定的都是剛好錯的
我這個地方慢慢的空掉
你意識的造作的習慣
那意識的造作的習慣停下來
沒有關係
你不會變成無知
當你的意識不再幹擾的時候
這時候本聚的那個本覺妙心
剛好可以起現形
就啟用
這時候你就發覺
這個方法是很受用
所以我們現在大部分學佛學不進去
大部分都是還停留在習氣妄想裡面
還是被你的業力掌握得很緊
更嚴重的說
你根本就沒有想學佛
你只是在擺爛
一天過一天能活就好
有飯吃就好
能睡覺就好
如果這樣子的話
我們真的會對自己太殘酷了
對佛太不尊敬
對法太不重視
一定要避免那樣的狀況
事實上那樣的狀況
我們就很容易相應
因為我們擺爛慣
生禮節擺爛慣
所以一定要下定決心
我要脫離原來不自在的
一點希望都沒有的我
因為我們現在已經學佛
好
大會
但我注自得如實空法
這個我呢
很明顯
佛自稱
佛有沒有我呢
那很明顯
你說他有嗎
沒有
你說他沒有
有
這很明顯
這邊我就是一個表達的時候
一個主持的說法
我安住在自覺聖智所證得的
所現見的如實空法
既然能現見
怎麼他是空
當然不是
所以很明顯的
這個空法就既非有也非空
就不若空有
這個叫自覺聖智
也就是自覺聖智不是在講空跟有
他已經離開了凡夫對空跟有的執著
那一份堅固的分別
因為他已經證得了
相裡面的空性
有裡面的無外性
所以這時候呢
他自然能夠離開
或亂相見
我們凡夫是用那個分別妄想心
在見相
在解析相
所以所有對他的知見
對他的理解
通通是或亂
無明的
而且是亂心
所認為的
以為是什麼
這個自覺聖智呢
我佛陀已經看到了諸法的實相
所以已經離開了凡夫的顛倒對象的執著認知
然後也離自心現性非性見
這個離自心
就也是離開
我說我們以為自己這個心意識
就是我
然後在這裡面就隨便的去判斷
他是有是沒有
這個性非性就是有跟沒有
認為你所觀察的法
他是有還是沒有
這樣子的一種決定見
我已經離開
也就不再落入自以為是
我以為他是什麼
就是什麼
我一方面已經不被那個無明或亂所迷惑
二方面呢
我絕對不會落到自以為是
那這裡面很明顯的
佛所證得的這種聖智
他是現觀所有法
他是什麼
我知道他是什麼
已經不是原來的知道
原來的以為是什麼
所以這邊呢
所謂解脫
其實就解脫知見
解脫知見就解脫我們平常凡夫的分別心的以為是什麼
所以當到達這個程度的時候
你就會曉得一切為心所現
一切為事所變
這你所緣的對象
其實就由你的心事所變現出來
不是他本來是那個樣子
那進一步呢
已經離開凡夫的見像著像
但進一步呢
你還要看到這一切還是由你的心所生
你的事所變
你不著像
你同時不能著這個心事
這樣才能夠得到解脫
我們現在可能是不著像
所以這個三解脫就叫空無像無怨
我們在這裡面
先不被外像著像所轉
接著呢
不要以為沒有像就是空
空就是沒有像
不要這樣認知
像本身就是空性
空性本身就能夠現像
這兩個沒有障礙以後
然後因為知道這個樣子
所以你就不隨便起心動念
不再攀緣
不再心事
在那邊不斷變現東西
這個叫做先空
知道一切法空
知道一切像
沒有像可得
叫無像
知道靜跟心
其實只是空性
隨緣的幻變
這裡面沒有什麼值得執著
甚至沒有什麼值得去付給它什麼意義
我們一般
無怨就是說心裡面已經沒有什麼希望
從我們的角度來看
好像很消極
其實沒有什麼希望
意思就是無所求
無怨就是無所求
不是否定
這個一定要把它釐清楚
我們無怨是無所求
不著想求
沒有說我還能夠幹什麼
因為只要我還能夠幹什麼
就證明我還存在
我像沒有破
你若真要解脫
有像你就不能解脫
著有不能解脫
著空不能解脫
心裡面還有欲求
不能解脫
所以真正的解脫必須這三個都清楚
先從著像脫離進一步
知道像緣起
從空性
在講什麼
空性就要你不要著空像
那空也解脫
然後從像的有跟沒有
都曉得它是一體的
從這個地方曉得
我只要心事
只要有造作
心裡面若還有什麼欲求
那都不究竟
從這個地方
慢慢就真的回到那個
妙明圓覺的心
而不是那個還有
我的大跟小
隱微的那個還有著像的
一般粗的煩忽的
我是一天到晚
有求不完的動不完的念頭
有點修行以後
慢慢可以脫離這樣子的習氣
但是很容易就著空
以為不動就是最高境界
然後到發菩提心的時候
我要不捨眾生
就有怨
我不能離開眾生
這個都還不行
沒有真正的
不是佛所要引導的
真正的實相
或者我們身心
所能夠修證的最高境界
那麼因為他已經有這三種解脫
就空無相無怨
而且能夠如實的看到
法的自性它是什麼
所以叫如實應所應
這個應就應證
就跟實相相符
對他所緣的任何法
他都能夠如實的相應
如實的認知
然後一樣的
他的起心動念
都能夠跟實相相應
這個叫如實應所應
因為在這裡面很明顯的
通通實就叫真
所以這句話是什麼
就唯一真正法界
一真法界
起心動唸完全對
所有的相完全是實相
雖然我們要說這個相如夢幻泡影
但是他夢幻泡影就是實相
實相就顯現成夢幻泡影的樣子
所以這個叫做相而無相
無相不著空
有相不著有
然後接著能夠於性自性
得緣自覺觀察住
以後對一切法的自性
他能夠依著這個自覺聖智
依著這個來如實的觀察
然後安住在實相裡面
這邊住不是就黏在那邊
而是能夠如實應所應
他是一個完全的相應
完全的理解
完全的如實
這個稱他為住
而這個住是依自覺的觀察
就自覺聖智的如實照見
而不是一般我們的能所
當然到這種程度
佛陀告訴大衛菩薩
我當然是理有無是見相
永遠不會掉在有跟沒有裡面打轉
有非有
空非空
既有亦空
亦空亦有非有非空
你怎麼樣講他都可以
但是很明顯
到這一層就是
他是什麼就是什麼
只能這麼說
這個叫如實應所應
而不是我以為是真的
還是以為是假的
還是都落在分別意識裡面
譴責意識裡面
那個都不是實相
所以真正修行修得好的
他隨時都很自在
因為根本就沒有什麼能綁住他
他心裡也無所求
怎麼會不自在呢
然後你能騙得了他嗎
他心裡了了不明
你根本騙不了他
他只是不好意思拆穿你的真面目而已
他會不知道
所以這裡面就是我們只要好好修
我們不會被任何假象
假的人事物掌控
那現在我們就因為都是有所求
都不用你的本覺甚至
都是心外求法
所以很容易被人家誤導
也很容易被自己的習氣分別誤導
這個是現在比較麻煩
也正是現在我們得好好學佛
最主要的原因
因為你如果不深入經帳
不建立起佛的正確知見
其實很容易被誤導
很容易浪費你的生命
在不應該用力用心的路上不斷的鑽營
那個其實都很可惜
我們休息一下